Подробный пересказ по частям
Названия частей — условные.

Часть 1.
Пьер Безухов и Андрей Болконский
Июль 1805 года, Санкт-Петербург. В салоне фрейлины императрицы собралась знать. Обсуждали Наполеона, называя его антихристом.


Наполеон Бонапарт — фран­цуз­ский импе­ра­тор, удачли­вый пол­ко­во­дец, амби­ци­оз­ный и вла­сто­лю­би­вый.
Фрейлина распоряжалась гостями, как опытный метрдотель, а в её салоне как в ткацкой мастерской, фабриковалось общественное мнение.

Князь Василий приехал с красавицей-дочкой и старшим сыном — напыщенным идиотом и привёз с собой Пьера Безухова.


Василий Курагин — вли­я­тель­ный чинов­ник, немо­лод, рас­чётли­вый и хит­рый.
С 10 лет Пьер жил и учился в Европе, преклонялся перед Наполеоном. В Россию он вернулся из-за тяжёлой болезни отца и поселился у его друга и дальнего родственника князя Василия. Там Пьер попал под влияние Анатоля Курагина и участвовал в его «подвигах».


Анатоль Курагин — млад­ший сын князя Васи­лия, очень кра­си­вый, но глу­пый, бес­пут­ный пья­ница, игрок и баб­ник.
Это был первый выход Пьера в свет. Он надеялся на умную беседу, но гости придерживались общепринятого мнения. Когда Пьер начал защищать Наполеона, фрейлина пришла в ужас и постаралась отвлечь неудобного гостя.

В салон заехал скучающий и надменный князь Андрей Болконский, и Пьер уехал с ним.

Князь Андрей недавно женился, но успел разлюбить жену, пустую сплетницу, разочаровался в жизни, в женщинах, и теперь собирался на войну с Наполеоном, хотя и считал французского императора героем.

Никогда, никогда не женись, мой друг… не женись до тех пор, пока… ты не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты не увидишь её ясно; а то ты ошибёшься жестоко и непоправимо.
Пьер пообещал князю Андрею не общаться с Анатолем, но в тот же вечер нарушил обещание. Анатоль втравил Пьера в неприятности. Князь Василий отмазал сына, а Пьера выслали из Петербурга.

Он уехал в Москву к умирающему отцу. Там Пьера пригласили на именины к Ростовым, очень приятным, простым и по-детски непосредственным. В отличие от салона фрейлины, у Ростовых Пьер чувствовал себя свободно.

Пока Пьер обедал у Ростовых, графу Безухову стало хуже, он впал в беспамятство и, не приходя в себя, умер. Князь Василий, приехавший к графу, претендовал на наследство. Он знал, что Безухов оставил завещание в пользу сына и письмо императору, в котором просил признать Пьера законным наследником.

Князь Василий попытался завладеть мозаиковым портфелем, в котором хранилось завещание, но у него ничего не вышло. Пьер стал графом и одним из богатейших людей России.

Тем временем князь Андрей отвёз беременную жену в поместье своего отца. Тот был деспотичным стариком, жил по раз и навсегда установленному распорядку и заставлял свою дочь изучать математику, к которой она не была склонна.

Оставив жену на попечение отца и сестры, князь Андрей уехал на войну.

Часть 2.
Шенграбенское сражение
В октябре 1805 года русские союзнические войска во главе с Кутузовым добрались до Австрии, где состоялся большой смотр.


Михаил Илларионович Кутузов — про­слав­лен­ный рус­ский пол­ко­во­дец, немо­ло­дой, груз­ный, с одним гла­зом, муд­рый и даль­но­вид­ный.
Кутузов был давним другом Болконского-старшего, поэтому сразу взял князя Андрея в адъютанты и очень ценил его за ум и храбрость. Князь Андрей жил полной жизнью и мечтал совершить подвиг.

После смотра войск стало известно, что армия Наполеона разбила австрийцев. Русские войска остались без поддержки союзников и попали в очень сложное положение.

Здесь же, в гусарском полку, служил Николай Ростов.


Николай Ростов — стар­ший сын семьи Росто­вых, 20 лет, невы­со­кий, кур­ча­вый, с при­ят­ным откры­тым лицом, чест­ный, наив­ный и пыл­кий маль­чик, все­об­щий люби­мец.
Ростова любили все, ему улыбался даже австриец, хозяин дома, где остановились офицеры полка. Однажды у эскадронного командира украли полковые деньги. Ростов выяснил, что вор — один из офицеров, и заставил его вернуть украденное.

Полковник хотел замять эту историю, чтобы не осрамить весь полк, но Ростов не захотел врать и сгоряча вызвал полковника на дуэль. Извиняться он отказался, но пообещал молчать о воровстве. Вора исключили из полка.

Кутузов отступал, сжигая за собой мосты. 23 октября при переходе моста у города Энс французы начали обстреливать русские войска из пушек. Когда полковник приказал послал эскадрон Ростова взорвать мост, Ростов решил, что он испытывает его храбрость. Оказавшись на мосту, Ростов испугался и ему очень сильно захотелось жить.

Русская армия отступала, преследуемая французами и лишённая поддержки австрийцев. 30 октября у Дуная русские впервые разбили французскую дивизию. Затем стало известно, что Наполеон взял Вену, и отступление продолжилось.

Не желая стычки с армией Наполеона во время похода, когда войска в беспорядке, а солдаты — усталые и голодные, Кутузов послал вперёд генерала с небольшим отрядом, чтобы он задержал французов хотя бы на сутки. Князь Андрей мечтал о своём Тулоне, сражение при котором стало началом карьеры Наполеона, поэтому присоединился к этому отряду.

Бой произошёл в начале ноября возле деревни Шенграбен. Князь Андрей смотрел на царящий в войсках беспорядок и думал, что от приказов командиров здесь ничего не зависит и исход битвы решает случай.

Ростов участвовал в бою. Во время атаки под ним убило коня, сам Ростов, вывихнув руку, бежал с поля боя.

Одно нераздельное чувство страха за свою молодую, счастливую жизнь владело всем его существом. …он летел по полю… и холод ужаса пробегал по его спине.
В неразберихе забыли про батарею Тушина.


Тушин — коман­дир бата­реи, малень­кий, худой, с боль­шими кра­си­выми гла­зами, нелов­кий, про­стой и роб­кий, но очень хра­брый.
Не получив приказа отступать, Тушин продержался почти весь бой, сумел остановить французов и поджечь Шенграбен. Князь Андрей, отправленный на батарею с приказом об отступлении, забыл о Тулоне и подвигах и помог Тушину приготовиться к отступлению. По дороге Тушин подвёз раненного Ростова.

После боя Тушина вызвали к генералу. Он был так неловок и напуган, что споткнулся о древко трофейного французского знамени. Генерал хотел отругать Тушина за потерянные пушки, но за него заступился князь Андрей, объяснив, что для отступления не хватало ни людей, ни лошадей, и назвал Тушина героем.

Французы больше не напали, и вскоре отряд присоединился к армии Кутузова.

Часть 3.
Небо Аустрерлица
Богача Пьера окружили льстецы, внушавшие ему, что он красив, умён, добр и честен. Наивный Пьер верил, что его все любят, и вёл бурную светскую жизнь. Ловко манипулируя Пьером, князь Василий женил его на Элен.


Элен Курагина — дочь князя Васи­лия, необы­чайно кра­си­вая, глу­пая, рас­чётли­вая и цинич­ная.
Пьер хорошо знал Элен, понимал, что ему не стоит на ней жениться, но не смог устоять перед её красивой грудью.

Пристроив дочь, князь Василий в декабре 1805 года отправился в поместье Болконских, чтобы женить Анатоля на богатой наследнице — княжне Марье.


Княжна Марья — млад­шая сестра князя Андрея, ста­рая дева, некра­си­вая, но с пре­крас­ными лучи­стыми гла­зами, умная, обра­зо­ван­ная, веру­ю­щая, бого­тво­рит отца.
Старик Болконский не хотел расставаться с дочерью, но княжне Марье понравился красавец Анатоль, и отец позволил дочери решать самой. Княжна Марья чуть не согласилась на этот брак, но случайно увидела, как Анатоль обнимает её хорошенькую компаньонку-француженку, и отказала ему.

Ростовы получили от сына письмо, в котором он очень сдержанно описывал Шенграбенское сражение, сообщал о ранении и повышении в чине. Через друга детства родители отправили ему крупную сумму на обмундирование. Встретившись с другом, Ростов рассказал ему, как храбро рубился с врагом в Шенграбенском сражении.

12 ноября русская и австрийская армии соединились. Произошёл большой смотр войск, на котором присутствовали оба императора. Увидев Александра I, Ростов «испытал чувство нежности и восторга, подобного которому он ещё не испытывал».


Александр I — рус­ский импе­ра­тор, моло­дой, кра­си­вый, лег­ко­мыс­лен­ный, плохо раз­би­ра­ется в воен­ном деле.
Русский и австрийский императоры решили использовать превосходство в силе и разбить французскую армию. Кутузов советовал подождать, но его послушали и не позволили участвовать в составлении плана сражения. План получился таким запутанным, что никто не мог в нём разобраться.

Аустерлицкое сражение произошло 20 ноября 1805 года. Ещё до его начала мрачный Кутузов предсказал, что оно будет проиграно. Князь Андрей надеялся, что Аустерлиц станет его Тулоном и составлял фантастические планы, в который он ведёт войска в бой и побеждает.

Во время битвы Ростов случайно попал в адъютанты к генералу и начал надеяться увидеть Александра I и оказать ему услугу. В конце битвы Ростова послали с поручением к Кутузову. По дороге он увидел императора, но подойти не посмел. Услугу Александру I оказал более смелый офицер.

Кутузов с князем Андреем случайно оказались в гуще битвы, на Праценской горе. Французы наступали, и русские войска бежали. Чтобы увлечь солдат в атаку, князь Андрей схватил брошенное знамя, повёл людей в бой и был тяжело ранен.

Упав, князь Андрей увидел высокое голубое небо.

Да! всё пустое, всё обман, кроме этого бесконечного неба. Ничего, ничего нет, кроме его. Но и того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения. И слава Богу…
Над князем Андреем склонился Наполеон, объезжавший поле боя. Его бывший герой показался ему теперь «маленьким, ничтожным человеком», но князь Андрей хотел жить и застонал, показав, что он жив.

Наполеон велел отнести раненого на перевязочный пункт. Там князь Андрей снова увидел Наполеона, который с «мелким тщеславием» радовался победе. По дороге в госпиталь князь думал о ничтожестве славы, величия, жизни, значения которой никто не мог понять, и смерти, смысл которой не понимал никто из живущих, и мечтал о тихом семейном счастье.

Врачи решили, что князь Андрей не жилец, и сдали его на попечение местных жителей.